# 装帧用纸与排版的定量分析
王可达，王韧

*2014.05.*

##开题报告
摘要：本论文中，作者讨论了历史上和现今的书籍中存在的代表性性质，引入数学和美学相结合的研究方法，初步探究了书籍排版与装帧中三个具有代表性的问题：书本体积、书页版面、书本材质。最后，作者在三个性质的讨论后分别得出了推广结论，以图对排版和装帧工作者有所启发。

关键词：**纸张**、**排版**、**材料**

##声明

本文作者郑重声明： 

此论文是我们在指导教师指导下进行研究取得的成果。

第一、第三篇的全部内容（除数据来源另外标注）外均由我们独立完成。第二篇、附录中，作者整理了一些来源于其他历史文献的资料，并引用了一些学者对这些资料的分析或论述。这些资料、分析和论述的来源，我们都已经详细注明。第二篇中的定量分析和数字化（除数据来源另外标注）由本文作者独立完成。

本文中的图表由作者独立绘制或来自于公共版权。除此以外，有一幅图片来自于布林赫斯特的著作，由于资金限制，无法取得授权，此处特致声明。本文中为了佐证作者的结论，使用了若干照片，这些照片均为公共版权，我们已标明照片出处。文中的一些照片由作者进行了数字化处理和演绎。如无特殊说明，本文中英语文献（如无标注）和书名均由我们由英文的原文或译文译为中文。

论文中所引用他人的无论以何种方式发布的文字、研究成果，均在论文中加以说明；指导教师、同学和对本文的写作、修订提出过并为我在论文中加以采纳的意见、建议，均已在我们的致谢中加以说明并致谢意。

2014.05.

##正文

###引入

我们的生活时刻离不开书本。即使是高度信息化的当代，书仍然信息最忠实的中介、最可靠的载体。但在书籍本身的内容之外，图书这一载体还承载着装帧、排版；而反向地，装帧排版也反向地施加效果于书，影响着读者的阅读体验和阅读质量。 

这便是我们的问题了：眼下主流图书的装帧、排版是否是最科学的？如果不是，那么有什么提升空间？如何运用理科的手段让纸质图书尽善尽美？前人的工作成果，是否可以运用于当今的书籍装帧排版？如果可以的话，如何将它们高效地数字化并加以应用？

这些问题，都是非常大的问题。这篇论文，也不能给出最优化的解决方案。但在这篇文章中我们会给出一个思路：引入 理科的思维方式去解决文科的问题，引用文科的文献典籍去细化理科的模型。同时，我们会运用以上思路解决如下一些我们认为比较具有代表性的问题：

* 书本体积（请参见第一篇）
* 书页版面（请参见第二篇）
* 书本材质（请参见第三篇）

我们相信，书籍这种普世的信息载体、传播介质，只有用既理性又感性的、综合各种研究方法的手段，才能使它的外表和内在都臻于更善、更美。

###第一篇	书本体积的定量分析
####预备模型：体积比例模型
拿到一本书，抽象出其框架，我们能得到一个具有长、宽、厚三个变量的长方体。而事实上，消费者拿到书后的第一印象和直接体验便来源于这三个变量组合而成的比例带来的手感和视感，可见这三个变量对书本装帧的重要性。 

下面我们采用抽象出变量建立简单数学模型的方法，进行分析研究。为了研究方便，我们提出以下假设：

**总假设：**

1.	书的厚度不大于它的长或宽，否则，这类印刷品是那种非常专业、学术性的参考资料；又或者是本应分册印刷的多册书的合印本。因此这类书不列于我们的考虑范畴内。 

2.	关于数据来源：书本尺寸数据来源于维基共享资源 (Wikimedia Commons，非盈利性媒体数据提供方 )或亚马逊的书籍数据库（盈利性组织），我们不能保证此两个数据库数据绝对确切，但为了研究方便我们假定其为精确数据。

根据常识判断，每本书的开本大小、长宽尺寸、厚度各异，我们需要找到一个量来衡量这一点，以此为书本分类。为了第一步研究，我们先抽象出长与宽，假设长与宽相等，这样我们只剩下边长和厚度两个变量。

***假设1***：**书的纸张都是正方形的。**

定义如下变量：

<strong>厚度 = </strong> ***h*** <strong>，边长 = </strong> ***r*** <strong>，书的假想体积*1* = </strong> ***v*** <strong><sub>1</sub></strong>

那么我们有：

***v***<sub>**1**</sub> = ***h*** · ***r***<sub>**2**</sub>，

先令 ***h*** = ***r***，即假定以书的边长 ***r*** 同时为长宽高，那么我们就得到了一个正方体，它的假想体积2：

***v***<sub>**2**</sub> **=** ***h*** **·** ***r***<sub>**2**</sub> **=** ***r***<sub>**3**</sub>，

========

我妈让我去刷会考题 明天再更新
